# 第二章 LinearRegression
>梯度下降  
梯度下降是迭代法的一种,可以用于求解最小二乘问题(线性和非线性都可以)。在求解机器学习算法的模型参数，即无约束优化问题时，梯度下降（Gradient Descent）是最常采用的方法之一，另一种常用的方法是最小二乘法。在求解损失函数的最小值时，可以通过梯度下降法来一步步的迭代求解，得到最小化的损失函数和模型参数值。反过来，如果我们需要求解损失函数的最大值，这时就需要用梯度上升法来迭代了。在机器学习中，基于基本的梯度下降法发展了两种梯度下降方法，分别为随机梯度下降法和批量梯度下降法。  
梯度下降法(gradient descent)是一个最优化算法，常用于机器学习和人工智能当中用来递归性地逼近最小偏差模型。
- 数学原理  
在下面的公式中，我们规定x是样本特征值（单特征），y是样本标签值，z是预测值，下标 $i$ 表示其中一个样本。
- 预设函数（Hypothesis Function）

为一个线性函数：

$$z_i = x_i \cdot w + b \tag{1}$$

- 损失函数（Loss Function）

为均方差函数：

$$loss(w,b) = \frac{1}{2} (z_i-y_i)^2 \tag{2}$$


与最小二乘法比较可以看到，梯度下降法和最小二乘法的模型及损失函数是相同的，都是一个线性模型加均方差损失函数，模型用于拟合，损失函数用于评估效果。

区别在于，最小二乘法从损失函数求导，直接求得数学解析解，而梯度下降以及后面的神经网络，都是利用导数传递误差，再通过迭代方式一步一步逼近近似解。

-  梯度计算

>计算z的梯度  
根据公式2：
$$
{\partial loss \over \partial z_i}=z_i - y_i \tag{3}
$$

#### 计算w的梯度

我们用loss的值作为误差衡量标准，通过求w对它的影响，也就是loss对w的偏导数，来得到w的梯度。由于loss是通过公式2->公式1间接地联系到w的，所以我们使用链式求导法则，通过单个样本来求导。

根据公式1和公式3：

$$
{\partial{loss} \over \partial{w}} = \frac{\partial{loss}}{\partial{z_i}}\frac{\partial{z_i}}{\partial{w}}=(z_i-y_i)x_i \tag{4}
$$

#### 计算b的梯度

$$
\frac{\partial{loss}}{\partial{b}} = \frac{\partial{loss}}{\partial{z_i}}\frac{\partial{z_i}}{\partial{b}}=z_i-y_i \tag{5}
$$   
神经网络中常用的损失函数

- 均方差函数，主要用于回归

- 交叉熵函数，主要用于分类

二者都是非负函数，极值在底部，用梯度下降法可以求解。
## 均方差函数
函数就是最直观的一个损失函数了，计算预测值和真实值之间的欧式距离。预测值和真实值越接近，两者的均方差就越小。

均方差函数常用于线性回归(linear regression)，即函数拟合(function fitting)。

#### 公式

$$
loss = {1 \over 2}(z-y)^2 \tag{单样本}
$$

$$
J=\frac{1}{2m} \sum_{i=1}^m (z_i-y_i)^2 \tag{多样本}
$$
#### 工作原理

要想得到预测值a与真实值y的差距，最朴素的想法就是用$Error=a_i-y_i$。

对于单个样本来说，这样做没问题，但是多个样本累计时，$a_i-y_i$有可能有正有负，误差求和时就会导致相互抵消，从而失去价值。所以有了绝对值差的想法，即$Error=|a_i-y_i|$。

假设有三个样本的标签值是$y=[1,1,1]$：

|样本标签值|样本预测值|绝对值损失函数|均方差损失函数|
|------|------|------|------|
|$[1,1,1]$|$[1,2,3]$|$(1-1)+(2-1)+(3-1)=3$|$(1-1)^2+(2-1)^2+(3-1)^2=5$|
|$[1,1,1]$|$[1,3,3]$|$(1-1)+(3-1)+(3-1)=4$|$(1-1)^2+(3-1)^2+(3-1)^2=8$|
|||4/3=1.33|8/5=1.6|

可以看到5比3已经大了很多，8比4大了一倍，而8比5也放大了某个样本的局部损失对全局带来的影响。
## 总结
本次课上老师主要讲解的是梯度下降以及代码的运行，通过上网查阅资料我知道了梯度下降法通常可以用于求解最小二乘问题，也可以用来求解机器学习算法的模型参数。同时老师也给我们讲解了单变量梯度下降与双变量梯度下降的差别，还有两种损失函数，均方差函数和交叉熵函数，这两者的作用分别是均方差函数用于回归；交叉熵函数用于分类。
本章的学习使我了解到了机器学习的思想中蕴含着数学的思维和公式，两个学科具有共通性，所以我们在学习的过程中也得多思考。去体会其中蕴含的科学思想。
