# 第四步  非线性回归

## 1 激活函数概论

### 1.1 激活函数的基本作用

假设某神经元有三个输入，分别为$x_1,x_2,x_3$，那么：

$$z=x_1 w_1 + x_2 w_2 + x_3 w_3 +b \tag{1}$$
$$a = \sigma(z) \tag{2}$$

激活函数也就是 $a=\sigma(z)$ 这一步了，他有什么作用呢？

1. 给神经网络增加非线性因素，这个问题在第1章神经网络基本工作原理中已经讲过了；
2. 把公式1的计算结果压缩到 $[0,1]$ 之间，便于后面的计算。

激活函数的基本性质：

+ 非线性：线性的激活函数和没有激活函数一样；
+ 可导性：做误差反向传播和梯度下降，必须要保证激活函数的可导性；
+ 单调性：单一的输入会得到单一的输出，较大值的输入得到较大值的输出。

### 1.2 何时会用到激活函数

激活函数用在神经网络的层与层之间的连接，神经网络的最后一层不用激活函数。

|网络|输入|输出|激活函数|分类函数|功能|
|---|---|---|---|---|---|
|单层|单变量|单输出|无|无|线性回归|
|单层|多变量|单输出|无|无|线性回归|
|单层|多变量|单输出|无|二分类函数|二分类|
|单层|多变量|多输出|无|多分类函数|多分类|

从上表可以看到，我们一直没有使用激活函数，而只使用了分类函数。对于多层神经网络也是如此，在最后一层只会用到分类函数来完成二分类或多分类任务，如果是拟合任务，则不需要分类函数。

简言之：

1. 神经网络最后一层不需要激活函数
2. 激活函数只用于连接前后两层神经网络

# 2 挤压型激活函数

这一类函数的特点是，当输入值域的绝对值较大的时候，其输出在两端是饱和的，都具有S形的函数曲线以及压缩输入值域的作用，所以叫挤压型激活函数，又可以叫饱和型激活函数。

在英文中，通常用Sigmoid来表示，原意是S型的曲线，在数学中是指一类具有压缩作用的S型的函数，在神经网络中，有两个常用的Sigmoid函数，一个是Logistic函数，另一个是Tanh函数。

数几率函数（Logistic Function，简称对率函数）。

很多文字材料中通常把激活函数和分类函数混淆在一起说，有一个原因是：在二分类任务中最后一层使用的对率函数与在神经网络层与层之间连接的Sigmoid激活函数，是同样的形式。所以它既是激活函数，又是分类函数，是个特例。

对这个函数的叫法比较混乱，在本书中我们约定一下，凡是用到“Logistic”词汇的，指的是二分类函数；而用到“Sigmoid”词汇的，指的是本激活函数。

#### 公式

$$Sigmoid(z) = \frac{1}{1 + e^{-z}} \rightarrow a \tag{1}$$

#### 导数

$$Sigmoid'(z) = a(1 - a) \tag{2}$$

注意，如果是矩阵运算的话，需要在公式2中使用$\odot$符号表示按元素的矩阵相乘：$a\odot (1-a)$，后面不再强调。

推导过程如下：

令：$u=1,v=1+e^{-z}$ 则：

$$
\begin{aligned}
Sigmoid'(z)&= (\frac{u}{v})'=\frac{u'v-v'u}{v^2} \\\\
&=\frac{0-(1+e^{-z})'}{(1+e^{-z})^2}=\frac{e^{-z}}{(1+e^{-z})^2} \\\\
&=\frac{1+e^{-z}-1}{(1+e^{-z})^2}=\frac{1}{1+e^{-z}}-(\frac{1}{1+e^{-z}})^2 \\\\
&=a-a^2=a(1-a)
\end{aligned}
$$

#### 值域

- 输入值域：$(-\infty, \infty)$
- 输出值域：$(0,1)$
- 导数值域：$(0,0.25]$

## 3 半线性激活函数

又可以叫非饱和型激活函数。

### 3.1 ReLU函数 

Rectified Linear Unit，修正线性单元，线性整流函数，斜坡函数。

#### 公式

$$ReLU(z) = max(0,z) = \begin{cases} 
  z, & z \geq 0 \\\\ 
  0, & z < 0 
\end{cases}$$

#### 导数

$$ReLU'(z) = \begin{cases} 1 & z \geq 0 \\\\ 0 & z < 0 \end{cases}$$

#### 值域

- 输入值域：$(-\infty, \infty)$
- 输出值域：$(0,\infty)$
- 导数值域：$\\{0,1\\}$

### 3.2 Softplus函数

#### 公式

$$Softplus(z) = \ln (1 + e^z)$$

#### 导数

$$Softplus'(z) = \frac{e^z}{1 + e^z}$$

#### 

输入值域：$(-\infty, \infty)$

输出值域：$(0,\infty)$

导数值域：$(0,1)$

### 3.3 ELU函数

#### 公式

$$ELU(z) = \begin{cases} z & z \geq 0 \\ \alpha (e^z-1) & z < 0 \end{cases}$$

#### 导数

$$ELU'(z) = \begin{cases} 1 & z \geq 0 \\ \alpha e^z & z < 0 \end{cases}$$

#### 值域

输入值域：$(-\infty, \infty)$

输出值域：$(-\alpha,\infty)$

导数值域：$(0,1]$

## 4 非线性回归问题

#### 4.1 回归模型的评估标准

#### 平均绝对误差

MAE（Mean Abolute Error）。

$$MAE=\frac{1}{m} \sum_{i=1}^m \lvert a_i-y_i \rvert \tag{1}$$

对异常值不如均方差敏感，类似中位数。

#### 绝对平均值率误差

MAPE（Mean Absolute Percentage Error）。

$$MAPE=\frac{100}{m} \sum^m_{i=1} \left\lvert {a_i - y_i \over y_i} \right\rvert \tag{2}$$

#### 和方差

SSE（Sum Squared Error）。

$$SSE=\sum_{i=1}^m (a_i-y_i)^2 \tag{3}$$


#### 均方差

MSE（Mean Squared Error）。

$$MSE = \frac{1}{m} \sum_{i=1}^m (a_i-y_i)^2 \tag{4}$$

就是实际值减去预测值的平方再求期望，没错，就是线性回归的代价函数。由于MSE计算的是误差的平方，所以它对异常值是非常敏感的，因为一旦出现异常值，MSE指标会变得非常大。MSE越小，证明误差越小。

#### 均方根误差

RMSE（Root Mean Squard Error）。

$$RMSE = \sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^m (a_i-y_i)^2} \tag{5}$$

#### R平方

R-Squared。

## 5 用多项式回归法拟合正弦曲线

#### 5.1 一元多次多项式

单变量的非线性回归，比如上面这个正弦曲线的拟合问题，很明显不是线性问题，但是只有一个 $x$ 特征值，所以不满足前两种形式。如何解决这种问题呢？

有一个定理：任意一个函数在一个较小的范围内，都可以用多项式任意逼近。因此在实际工程实践中，有时候可以不管 $y$ 值与 $x$ 值的数学关系究竟是什么，而是强行用回归分析方法进行近似的拟合。

对于只有一个特征值的问题，把特征值的高次方作为另外的特征值，加入到回归分析中，用公式描述：

$$z = x w_1 + x^2 w_2 + ... + x^m w_m + b \tag{3}$$

上式中x是原有的唯一特征值，$x^m$ 是利用 $x$ 的 $m$ 次方作为额外的特征值，这样就把特征值的数量从 $1$ 个变为 $m$ 个。

换一种表达形式，令：$x_1 = x,x_2=x^2,\ldots,x_m=x^m$，则：

$$z = x_1 w_1 + x_2 w_2 + ... + x_m w_m + b \tag{4}$$

## 6 交叉验证

#### 传统的机器学习

在传统的机器学习中，我们经常用交叉验证的方法，比如把数据分成10份，$V_1\sim V_{10}$，其中 $V_1 \sim V_9$ 用来训练，$V_{10}$ 用来验证。然后用 $V_2\sim V_{10}$ 做训练，$V_1$ 做验证……如此我们可以做10次训练和验证，大大增加了模型的可靠性。

这样的话，验证集也可以做训练，训练集数据也可以做验证，当样本很少时，这个方法很有用。

#### 神经网络/深度学习

那么深度学习中的用法是什么呢？

比如在神经网络中，训练时到底迭代多少次停止呢？或者我们设置学习率为多少何时呢？或者用几个中间层，以及每个中间层用几个神经元呢？如何正则化？这些都是超参数设置，都可以用验证集来解决。

在咱们前面的学习中，一般使用损失函数值小于门限值做为迭代终止条件，因为通过前期的训练，笔者预先知道了这个门限值可以满足训练精度。但对于实际应用中的问题，没有先验的门限值可以参考，如何设定终止条件？此时，我们可以用验证集来验证一下准确率，假设只有90%的准确率，可能是局部最优解。这样我们可以继续迭代，寻找全局最优解。


图9-6 交叉训练的数据配置方式

1. 随机将训练数据分成K等份（通常建议 $K=10$），得到$D_0,D_1,D_9$；
2. 对于一个模型M，选择 $D_9$ 为验证集，其它为训练集，训练若干轮，用 $D_9$ 验证，得到误差 $E$。再训练，再用 $D_9$ 测试，如此N次。对N次的误差做平均，得到平均误差；
3. 换一个不同参数的模型的组合，比如神经元数量，或者网络层数，激活函数，重复2，但是这次用 $D_8$ 去得到平均误差；
4. 重复步骤2，一共验证10组组合；
5. 最后选择具有最小平均误差的模型结构，用所有的 $D_0 \sim D_9$ 再次训练，成为最终模型，不用再验证；
6. 用测试集测试。

### 6.1 留出法 Hold out

使用交叉验证的方法虽然比较保险，但是非常耗时，尤其是在大数据量时，训练出一个模型都要很长时间，没有可能去训练出10个模型再去比较。

在深度学习中，有另外一种方法使用验证集，称为留出法。亦即从训练数据中保留出验证样本集，主要用于解决过拟合情况，这部分数据不用于训练。如果训练数据的准确度持续增长，但是验证数据的准确度保持不变或者反而下降，说明神经网络亦即过拟合了，此时需要停止训练，用测试集做最终测试。

所以，训练步骤的伪代码如下：

```
for each epoch
    shuffle
    for each iteraion
        获得当前小批量数据
        前向计算
        反向传播
        更新梯度
        if is checkpoint
            用当前小批量数据计算训练集的loss值和accuracy值并记录
            计算验证集的loss值和accuracy值并记录
            如果loss值不再下降，停止训练
            如果accuracy值满足要求，停止训练
        end if
    end for
end for
```

从本章开始，我们将使用新的`DataReader`类来管理训练/测试数据，与前面的`SimpleDataReader`类相比，这个类有以下几个不同之处：

- 要求既有训练集，也有测试集
- 提供`GenerateValidationSet()`方法，可以从训练集中产生验证集

以上两个条件保证了我们在以后的训练中，可以使用本节中所描述的留出法，来监控整个训练过程。

关于三者的比例关系，在传统的机器学习中，三者可以是6:2:2。在深度学习中，一般要求样本数据量很大，所以可以给训练集更多的数据，比如8:1:1。

如果有些数据集已经给了你训练集和测试集，那就不关心其比例问题了，只需要从训练集中留出10%左右的验证集就可以了。

### 6.2 代码实现

定义DataReader类如下：

```Python
class DataReader(object):
    def __init__(self, train_file, test_file):
        self.train_file_name = train_file
        self.test_file_name = test_file
        self.num_train = 0        # num of training examples
        self.num_test = 0         # num of test examples
        self.num_validation = 0   # num of validation examples
        self.num_feature = 0      # num of features
        self.num_category = 0     # num of categories
        self.XTrain = None        # training feature set
        self.YTrain = None        # training label set
        self.XTest = None         # test feature set
        self.YTest = None         # test label set
        self.XTrainRaw = None     # training feature set before normalization
        self.YTrainRaw = None     # training label set before normalization
        self.XTestRaw = None      # test feature set before normalization
        self.YTestRaw = None      # test label set before normalization
        self.XVld = None          # validation feature set
        self.YVld = None          # validation lable set
```

命名规则：

1. 以`num_`开头的表示一个整数，后面跟着数据集的各种属性的名称，如训练集（`num_train`）、测试集（`num_test`）、验证集（`num_validation`）、特征值数量（`num_feature`）、分类数量（`num_category`）；
2. `X`表示样本特征值数据，`Y`表示样本标签值数据；
3. `Raw`表示没有经过归一化的原始数据。
