#一、反向传播
反向传播定义：我们使用神经网络时，我们输入某个向量x，然后网络产生一个输出y，这个输入向量通过每一层隐含层，直到输出层。这个方向的流动叫做正向传播。然后，代价通过反向算法返回到网络中，调整权重并计算梯度
####1、线性反向传播
####2、非线性反向传播
#二、梯度下降
基本定义：梯度下降是迭代法的一种,可以用于求解最小二乘问题(线性和非线性都可以)。在求解机器学习算法的模型参数，即无约束优化问题时，梯度下降（Gradient Descent）是最常采用的方法之一。在机器学习中，基于基本的梯度下降法发展了两种梯度下降方法，分别为随机梯度下降法和批量梯度下降法。
梯度下降的目的：梯度下降的目的就是使得x值向极值点逼近。
#三、损失函数
基本定义：如果我们把神经网络的参数调整到完全满足独立样本的输出误差为 00，通常会令其它样本的误差变得更大，这样作为误差之和的损失函数值，就会变得更大。所以，我们通常会在根据某个样本的误差调整权重后，计算一下整体样本的损失函数值，来判定网络是不是已经训练到了可接受的状态。
损失函数的作用：损失函数的作用，就是计算神经网络每次迭代的前向计算结果与真实值的差距，从而指导下一步的训练向正确的方向进行。
使用步骤：
1.用随机值初始化前向计算公式的参数；
2.代入样本，计算输出的预测值；
3.用损失函数计算预测值和标签值（真实值）的误差；
4.根据损失函数的导数，沿梯度最小方向将误差回传，修正前向计 算公式中的各个权重值；
5.进入第2步重复, 直到损失函数值达到一个满意的值就停止迭代。
####均方差损失函数
基本定义：该函数就是最直观的一个损失函数了，计算预测值和真实值之间的欧式距离。预测值和真实值越接近，两者的均方差就越小。

####交叉熵损失函数
基本定义：交叉熵（Cross Entropy）是Shannon信息论中一个重要概念，主要用于度量两个概率分布间的差异性信息。
####为什么不能使用均方差做为分类问题的损失函数？
1、回归问题通常用均方差损失函数，可以保证损失函数是个凸函数，即可以得到最优解。而分类问题如果用均方差的话，损失函数的表现不是凸函数，就很难得到最优解。而交叉熵函数可以保证区间内单调。

2、分类问题的最后一层网络，需要分类函数，Sigmoid或者Softmax，如果再接均方差函数的话，其求导结果复杂，运算量比较大。用交叉熵函数的话，可以得到比较简单的计算结果，一个简单的减法就可以得到反向误差。


####相对熵
相对熵又称KL散度，如果我们对于同一个随机变量 $x$ 有两个单独的概率分布 $P(x)$ 和 $Q(x)$，我们可以使用 KL 散度（Kullback-Leibler (KL) divergence）来衡量这两个分布的差异，这个相当于信息论范畴的均方差。

KL散度的计算公式：

$$D_{KL}(p||q)=\sum_{j=1}^n p(x_j) \ln{p(x_j) \over q(x_j)} \tag{4}$$

$n$ 为事件的所有可能性。$D$ 的值越小，表示 $q$ 分布和 $p$ 分布越接近。

####交叉熵
把上述公式变形：

$$
\begin{aligned}  
D_{KL}(p||q)&=\sum_{j=1}^n p(x_j) \ln{p(x_j)} - \sum_{j=1}^n p(x_j) \ln q(x_j) \\\\
&=- H(p(x)) + H(p,q) 
\end{aligned}
\tag{5}
$$

等式的前一部分恰巧就是 $p$ 的熵，等式的后一部分，就是交叉熵：

$$H(p,q) =- \sum_{j=1}^n p(x_j) \ln q(x_j) \tag{6}$$