## 线性分类
### 基本概念
在机器学习领域，分类的目标是指将具有相似特征的对象聚集。而一个线性分类器则透过特征的线性组合来做出分类决定，以达到此种目的。对象的特征通常被描述为特征值，而在向量中则描述为特征向量。  
### 二分类函数
回归问题可以分为两类：线性回归和逻辑回归。在第二步中，我们学习了线性回归模型，在第三步中，我们将一起学习逻辑回归模型。

#### 逻辑回归
当因变量的类型属于二元（1 / 0，真/假，是/否）变量时，我们就应该使用逻辑回归。

回忆线性回归，使用一条直线拟合样本数据，而逻辑回归是“拟合”0或1两个数值，而不是具体的连续数值，所以它叫广义线性模型。逻辑回归又称logistic回归分析，常用于数据挖掘，疾病自动诊断，经济预测等领域。

例如，探讨引发疾病的危险因素，并根据危险因素预测疾病发生的概率等。以胃癌病情分析为例，选择两组人群，一组是胃癌组，一组是非胃癌组，两组人群必定具有不同的体征与生活方式等。因此因变量就为是否胃癌，值为“是”或“否”；自变量就可以包括很多了，如年龄、性别、饮食习惯、幽门螺杆菌感染等。

自变量既可以是连续的，也可以是分类的。然后通过logistic回归分析，可以得到自变量的权重，从而可以大致了解到底哪些因素是胃癌的危险因素。同时根据该权值可以根据危险因素预测一个人患癌症的可能性。

逻辑回归的另外一个名字叫做分类器，分为线性分类器和非线性分类器，本章中我们学习线性分类器。而无论是线性还是非线性分类器，又分为两种：二分类问题和多分类问题，在本章中我们学习二分类问题。线性多分类问题将会在下一章讲述，非线性分类问题在后续的步骤中讲述。

综上所述，我们本章要学习的路径是：回归问题->逻辑回归问题->线性逻辑回归即分类问题->线性二分类问题
#### 二分类函数
对率函数Logistic Function，即可以做为激活函数使用，又可以当作二分类函数使用。而在很多不太正规的文字材料中，把这两个概念混用了，比如下面这个说法：“我们在最后使用Sigmoid激活函数来做二分类”，这是不恰当的。在本书中，我们会根据不同的任务区分激活函数和分类函数这两个概念，在二分类任务中，叫做Logistic函数，而在作为激活函数时，叫做Sigmoid函数。
- 公式

$$a(z) = \frac{1}{1 + e^{-z}}$$

- 导数

$$a^{'}(z) = a(z)(1 - a(z))$$

具体求导过程可以参考8.1节。

- 输入值域

$$(-\infty, \infty)$$

- 输出值域

$$(0,1)$$

#### 正向传播

#### 矩阵运算

$$
z=x \cdot w + b \tag{1}
$$

#### 分类计算

$$
a = Logistic(z)={1 \over 1 + e^{-z}} \tag{2}
$$

#### 损失函数计算

二分类交叉熵损失函数：

$$
loss(w,b) = -[y \ln a+(1-y)\ln(1-a)] \tag{3}
$$

#### 反向传播

#### 求损失函数loss对a的偏导

$$
\frac{\partial loss}{\partial a}=-[{y \over a}+{-(1-y) \over 1-a}]=\frac{a-y}{a(1-a)} \tag{4}
$$

#### 求损失函数a对z的偏导

$$
\frac{\partial a}{\partial z}= a(1-a) \tag{5}
$$

#### 求损失函数loss对z的偏导

使用链式法则链接公式4和公式5：

$$
\frac{\partial loss}{\partial z}=\frac{\partial loss}{\partial a}\frac{\partial a}{\partial z}
$$
$$
=\frac{a-y}{a(1-a)} \cdot a(1-a)=a-y \tag{6}
$$
### 线性二分类的神经网络实现
#### 实现
#### 输入层

输入经度(x1)和纬度(x2)两个特征：

$$
x=\begin{pmatrix}
x_{1} & x_{2}
\end{pmatrix}
$$

#### 权重矩阵

输入是2个特征，输出一个数，则W的尺寸就是2x1：

$$
w=\begin{pmatrix}
w_{1} \\ w_{2}
\end{pmatrix}
$$

B的尺寸是1x1，行数永远是1，列数永远和W一样。

$$
b=\begin{pmatrix}
b_{1}
\end{pmatrix}
$$

#### 输出层

$$
z = x \cdot w + b
=\begin{pmatrix}
    x_1 & x_2
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
    w_1 \\ w_2
\end{pmatrix}
$$
$$
=x_1 \cdot w_1 + x_2 \cdot w_2 + b \tag{1}
$$
$$a = Logistic(z) \tag{2}$$

#### 损失函数

二分类交叉熵函损失数：

$$
loss(w,b) = -[yln a+(1-y)ln(1-a)] \tag{3}
$$
#### （2）代码实现
由于以前我们的神经网络只会做线性回归，现在多了一个做分类的技能，所以我们加一个枚举类型，可以让调用者通过指定参数来控制神经网络的功能。
```Python
class NetType(Enum):
    Fitting = 1,
    BinaryClassifier = 2,
    MultipleClassifier = 3,
```
然后在超参类里把这个新参数加在初始化函数里：
```Python
class HyperParameters(object):
    def __init__(self, eta=0.1, max_epoch=1000, batch_size=5, eps=0.1, net_type=NetType.Fitting):
        self.eta = eta
        self.max_epoch = max_epoch
        self.batch_size = batch_size
        self.eps = eps
        self.net_type = net_type
```
再增加一个Logistic分类函数：
```Python
class Logistic(object):
    def forward(self, z):
        a = 1.0 / (1.0 + np.exp(-z))
        return a
```
新建一个类便于管理：
```Python
class LossFunction(object):
    def __init__(self, net_type):
        self.net_type = net_type
    # end def

    def MSE(self, A, Y, count):
        ...

    # for binary classifier
    def CE2(self, A, Y, count):
        ...
class NeuralNet(object):
    def __init__(self, params, input_size, output_size):
        self.params = params
        self.W = np.zeros((input_size, output_size))
        self.B = np.zeros((1, output_size))

    def __forwardBatch(self, batch_x):
        Z = np.dot(batch_x, self.W) + self.B
        if self.params.net_type == NetType.BinaryClassifier:
            A = Sigmoid().forward(Z)
            return A
        else:
            return Z
```
主过程：
```Python
if __name__ == '__main__':
    # data
    reader = SimpleDataReader()
    reader.ReadData()
    # net
    params = HyperParameters(eta=0.1, max_epoch=100, batch_size=10, eps=1e-3, net_type=NetType.BinaryClassifier)
    input = 2
    output = 1
    net = NeuralNet(params, input, output)
    net.train(reader, checkpoint=1)
    # inference
    x_predicate = np.array([0.58,0.92,0.62,0.55,0.39,0.29]).reshape(3,2)
    a = net.inference(x_predicate)
    print("A=", a)    
```
## 总结  
通过本次老师的讲解，我学习神经网络中的线性分类问题，分类是神经网络的一个重要功能，神经网络可以用来处理种类繁多的分类，神经网络在分类问题中有很重要的作用，学习线性二分类的原理，实现，以及训练过程和推理过程可以从实践入手，线性多分类问题中主要有了一对一、一对多、多对多等问题，以及多分类函数softmax的作用。神经网络在分类问题中是十分简单及有效的，我们可以多加学习神经网络。

神经网络在人工智能领域是一相特别关键的技术，而人工智能目前是一门特别热门的技术，想要掌握人工智能的发展，神经网络必不可少。