回归分析是一种数学模型。当因变量和自变量为线性关系时，它是一种特殊的线性模型。
对于线性回归模型，有如下一些概念需要了解：

- 通常假定随机误差 $\varepsilon$ 的均值为 $0$，方差为$σ^2$（$σ^2>0$，$σ^2$ 与 $X$ 的值无关）
- 若进一步假定随机误差遵从正态分布，就叫做正态线性模型
- 一般地，若有 $k$ 个自变量和 $1$ 个因变量（即公式1中的 $Y$），则因变量的值分为两部分：一部分由自变量影响，即表示为它的函数，函数形式已知且含有未知参数；另一部分由其他的未考虑因素和随机性影响，即随机误差
- 当函数为参数未知的线性函数时，称为线性回归分析模型
- 当函数为参数未知的非线性函数时，称为非线性回归分析模型
- 当自变量个数大于 $1$ 时称为多元回归
- 当因变量个数大于 $1$ 时称为多重回归

#####解决方法：
1. 最小二乘法；
2. 梯度下降法；
3. 简单的神经网络法；
4. 更通用的神经网络算法。

回归任务中常用的手段：
$$
J = \frac{1}{2m}\sum_{i=1}^m(z_i-y_i)^2 = \frac{1}{2m}\sum_{i=1}^m(y_i-wx_i-b)^2 \tag{3}
$$

神经网络做线性拟合的原理，即：

1. 初始化权重值
2. 根据权重值放出一个解
3. 根据均方差函数求误差
4. 误差反向传播给线性计算部分以调整权重值
5. 是否满足终止条件？不满足的话跳回2

##### 单样本随机梯度下降
特点
  
  - 训练样本：每次使用一个样本数据进行一次训练，更新一次梯度，重复以上过程。
  - 优点：训练开始时损失值下降很快，随机性大，找到最优解的可能性大。
  - 缺点：受单个样本的影响最大，损失函数值波动大，到后期徘徊不前，在最优解附近震荡。不能并行计算。
#####小批量样本梯度下降
特点

  - 训练样本：选择一小部分样本进行训练，更新一次梯度，然后再选取另外一小部分样本进行训练，再更新一次梯度。
  - 优点：不受单样本噪声影响，训练速度较快。
  - 缺点：batch size的数值选择很关键，会影响训练结果。
#####全批量样本梯度下降 
特点

  - 训练样本：每次使用全部数据集进行一次训练，更新一次梯度，重复以上过程。
  - 优点：受单个样本的影响最小，一次计算全体样本速度快，损失函数值没有波动，到达最优点平稳。方便并行计算。
  - 缺点：数据量较大时不能实现（内存限制），训练过程变慢。初始值不同，可能导致获得局部最优解，并非全局最优解。

#####回归问题可以分为线性回归和逻辑回归，逻辑回归又叫分类器，分类器又分为线性分类器和非线性分类器。然后线性分类器和非线性分类器又分为二分类问题和多分类问题。

####逻辑回归的优点
- 把线性回归的成功经验引入到分类问题中，相当于对“分界线”的预测进行建模，而“分界线”在二维空间上是一条直线，这就不需要考虑具体样本的分布（比如在二维空间上的坐标位置），避免了假设分布不准确所带来的问题；
- 不仅预测出类别（0/1），而且得到了近似的概率值（比如0.31或0.86），这对许多需要利用概率辅助决策的任务很有用；
- 对率函数是任意阶可导的凸函数，有很好的数学性，许多数值优化算法都可以直接用于求取最优解。

####二分类代数的原理
代数方式：通过一个分类函数计算所有样本点在经过线性变换后的概率值，使得正例样本的概率大于0.5，而负例样本的概率小于0.5。
####二分类函数的几何原理
几何方式：让所有正例样本处于直线的一侧，所有负例样本处于直线的另一侧，直线尽可能处于两类样本的中间。

####线性多分类与非线性多分类的区别
区别在于不同类别的样本点之间是否可以用一条直线来互相分割。对神经网络来说，线性多分类可以使用单层结构来解决，而分线性多分类需要使用双层结构。
####多分类问题的解法
1.一对一方式
2.一对多方式
3.多对多方式

####通过神经网络精确地找到这两条分界线
- 从视觉上判断是线性可分的，所以我们使用单层神经网络即可
- 输入特征有两个，分别为经度、纬度
- 最后输出的是三个分类，分别是魏蜀吴，所以输出层有三个神经元
