## 作业2 举例说明深度学习的应用
深度学习是机器学习的一个方向，是学习样本数据的内在规律和表示层次，最终目标是让机器能够像人一样具有分析学习能力，能够识别文字、图像和声音等数据。

* 深度学习在乳腺癌诊断中的应用
  针对从原发部位扩散转移到附近淋巴结的癌症的检测，是病理检查过程中至关重要，但也举步维艰的一环。大多数癌症都涉及到淋巴结转移的检测，这项检测则成为了被广泛采用的 TNM 癌症分期的基础诊断依据之一。特别是在乳腺癌中，淋巴结转移会影响关于放射治疗、化疗以及可能需要手术切除额外淋巴结等情况的治疗决策。因此，对淋巴结转移进行准确、及时地识别对临床护理具有重要影响。
* 深度学习在皮肤病诊断中的应用
  在“用于鉴别诊断皮肤病的深度学习系统”中，我们开发了一种深度学习系统（DLS），以解决初级保健中最常见的皮肤状况。我们的研究结果表明，当提供有关患者病例（图像和元数据）的相同信息时，DLS可以在26种皮肤状况下获得较为准确的判断，与美国董事会认证的皮肤科医生相同。本研究强调了DLS有可能增强没有额外专业训练的全科医生准确诊断皮肤状况的能力。
* 深度学习的一些工业应用
  随着机器视觉，工业自动化的快速发展，工业4.0的概念已经被提上日程。传统很多需要人工来手动操作的工作，渐渐的被机器所替代。这当然也是人类科技进步和发展的必然趋势，工业的进步到头来还是服务于人类，给人类带来高质量的生活体验，而不是整天做着乏味无趣的工作。

  随着机器学习， 深度学习的发展，很多人眼很难去直接量化的特征， 深度学习可以搞定， 这就是深度学习带给我们的优点和前所未有的吸引力。很多特征我们通过传统算法无法量化，或者说很难去做到的， 深度学习可以搞定。特别是在图像分类， 目标检测这些问题上取得了显著的提升。
* 深度学习在医学上的成功应用
  用于图像处理的典型CNN架构由一系列卷积网络组成，其中包含有一系列数据缩减即池化层。与人脑中的低级视觉处理一样，卷积网络检测提取图像特征，例如可能表示直边的线或圆（例如器官检测）或圆圈（结肠息肉检测），然后是更高阶的特征，例如局部和全局形状和纹理特征提取[3]。CNN的输出通常是一个或多个概率或种类标签。
  - 病变检测
    计算机辅助检测（CAD）是医学图像分析的有待完善的领域，并且非常适合引入深度学习。在CAD 的标准方法中，一般通过监督方法或经典图像处理技术（如过滤和数学形态学）检测候选病变位置。
  - 图像分割
    医学图像分割就是一个根据区域间的相似或不同把图像分割成若干区域的过程。目前，主要以各种细胞、组织与器官的图像作为处理的对象。
  - 图像配准
    图象配准是图象融合的前提，是公认难度较大的图象处理技术，也是决定医学图象融合技术发展的关键技术。在临床诊断中，单一模态的图像往往不能提供医生所需要的足够信息，常需将多种模式或同一模式的多次成像通过配准融合来实现感兴趣区的信息互补。
  - 图像融合
    图像融合的主要目的是通过对多幅图像间的冗余数据的处理来提高图像的可读性，对多幅图像间的互补信息的处理来提高图像的清晰度。多模态医学图像的融合把有价值的生理功能信息与精确的解剖结构结合在一起，可以为临床提供更加全面和准确的资料。

随着医疗技术和计算机科学的蓬勃发展，对医学图象处理提出的要求也越来越高。有效地提高医学图象处理技术的水平，与多学科理论的交叉融合，医务人员和理论技术人员之间的交流就显得越来越重要。医学图象处理技术作为提升现代医疗诊断水平的有力依据, 使实施风险低、创伤性小的手术方案成为可能，必将在医学信息研究领域发挥更大的作用。